https://youtu.be/zcIU2YH6QuU Ok, what I'm going to do now is, do a little set of examples which will kind of make you think
'https://youtu.be/zcIU2YH6QuU Nào, bây giờ tôi sẽ đưa ra một vài ví dụ nhỏ, đại loại là để giúp các bạn có một số ý niệm
a little bit about the power of compounding, and by the way, I also say
về sức mạnh của việc tính lãi kép, và tiện thể, như tôi thường nói
this often, is that if you understand compounding, you have arrived, because it's
là nếu bạn hiểu được cách tính lãi kép là bạn đã thành công rồi đó, bởi vì
mind-bogglingly complex. It's very nonlinear, and very difficult to
đây là một khái niêm khá phức tạp, phi tuyến tính và rất  khó
understand. And, this is where I´ll also introduce Excel, so let's do a problem.
hiểu. Và , giờ tôi cũng sẽ giới thiệu công cụ exel , chúng ta cùng làm một bài tập
It's up there. Suppose you invest $1000 in the bank at an interest rate of 10%.
Bài tập đó đây. Giả sử bạn đầ tư $1000 bằng cách gửi vào ngân hàng với lãi suất 10%.
We will stick with the round numbers just for convenience. We have done one period. We have done two periods.
Chúng ta vẫn sẽ dùng số làm tròn để dễ tính. Chúng ta đã tính xong cho 1 kỳ, chúng ta đã tính xong cho 2 kỳ
The one period is very easy. You can do it in your head.
Tính cho kỳ đẩu rất dễ,  bạn có thể chỉ cần tính nhẩm trong đầu
The two periods started becoming a little bit complex. Right? So, what did we
Tính cho 2 kỳ bắt đầu trở nên phức tạp hơn một chút. Đúng không ạ? Như vậy, chúng ta có gì
have? Two period we had to worry about what? Not just the 100 bucks a year that was
rồi nào. Để tính cho 2 kỳ, chúng ta cần quan tâm tới cái gì ? Không chỉ là số tiền $100 có được sau 1 năm
being earned on the original 1000, but what happens to the 100 bucks after
tính trên khoản tiền ban đầu $1000, mà là điều gì xảy ra với $100 này sau
one year. It should also earn money. It didn't do anything wrong. Right? Money is money.
một năm. Khoản tiền này cũng phải sinh ra tiền. Điều đó chẳng sai trái gì cả. Đúng không ạ? Tiền cả mà
Here! Let's have 10 periods. So, let me draw the timeline. I'm asking the following question.
Đây, mở rộng ra cho 10 kỳ. Như vậy, để tôi vẽ trục thời gian. Tôi sẽ hỏi bạn thế này
You put 1000 bucks in the bank, and what do you have after 10 years, and how
Bạn gửi $1000 vào ngân hàng và sau 10 năm bạn sẽ có bao nhiêu ?
many periods have passed? 10. So, I'm asking what is the Future Value of this? Right?
Bao nhiêu kỳ đã trôi qua? 10. Vậy,  tôi đang hỏi giá trị tương lai của khoản tiền này là bao nhiêu? Phải không ạ?
So, let's write out our numbers. We'll take P, times one, plus R. Raised to power how much?
Để tôi ghi lại các con số. Chúng ta có P, nhân với (1+R). Lũy thừa lên bao nhiêu?
Not two, but ten. Let's, let's fill in the numbers. So, our P was a thousand. Our 1 + 0.1
Không phải là 2 nữa mà giờ là 10. Giờ hãy thay số vào. Như vậy, P = 1000, và  ta có 1 + 0.1
Remember, the rate of return is always with decimals in it. Right? You
Hãy nhớ tỷ suất lợi nhuận luôn được để ở dạng thập phân. Đúng không ạ? Bạn
don't wanna be content writing ten directly. That can be a pain, and raised to
sẽ không muốn thấy ghi là 10 ở đây đâu. Điều đó sẽ thật kinh khủng, và lũy thừa lên
power ten. Now, if you stare at it and if you could do this in your head, there's
10. Giờ, nếu nhìn vào đây, và nếu bạn còn tính nhẩm được thì
something seriously wrong
có thể bạn đã tính rất sai rồi đấy
about you. You know? I mean you shouldn't be doing such problems in your head
Bạn biết không? Ý tôi là bạn không nên tự chuốc lấy kết quả sai bằng cách tính nhẩm mấy cái đó
because you have better things to do in life. So, what I want to do next is, when
vì cuộc sống này còn đầy thứ thú vị hơn cho bạn làm. Cho nên, việc tôi sẽ làm tiếp theo, khi
we come back, we'll introduce you to excel, but remember the functions we use
chúng ta quay lại bài học, là tôi muốn giới thiệu excel cho các bạn, nhưng hãy nhớ rằng những hàm ta sử dụng
will be very similar to the terminology we used before.
sẽ tương tự với những thuật ngữ mà ta đã biết trước đây
Ok? So, be prepared. I would ask you to spend some time, try to figure out
Được rồi, vậy hãy chuẩn bị và tôi mong các bạn sẽ dành chút thời gian, cố gắng tìm xem
where Excel is. Pull out the spreadsheet if you haven't done it before. And, we'll do
Excel nằm ở đâu. Mở bảng tính excel ra nếu các bạn chưa từng dùng excel bao giờ. Và sau đó chúng ta sẽ
it together.
cùng làm